# 3.7 — 使用集成调试器：运行和断点

3.7 — 使用集成调试器：运行和断点
Alex
2019 年 2 月 1 日，太平洋标准时间下午 12:01
2023 年 12 月 15 日
虽然单步执行（在课程
3.6 -- 使用集成调试器：单步执行
中介绍）对于单独检查代码中的每一行很有用，但在大型程序中，即使只是为了到达您想要更详细检查的点，单步执行代码也可能需要很长时间。
幸运的是，现代调试器提供了更多工具来帮助我们高效地调试程序。在本课程中，我们将介绍一些调试器功能，这些功能可以让我们更快地导航代码。
运行到光标处
第一个有用的命令通常称为
运行到光标处
。此**运行到光标处**命令执行程序，直到执行到达光标选定的语句。然后它将控制权返回给您，以便您可以从该点开始调试。这提供了一种有效的方式来在代码中的特定点开始调试，或者如果已经在调试，则直接移动到您想要进一步检查的某个位置。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，可以通过右键单击代码中的语句并从上下文菜单中选择
运行到光标处
，或者按 Ctrl-F10 键盘组合来访问
运行到光标处
命令。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，可以通过右键单击代码中的语句并从上下文菜单中选择
运行到光标处
，或者选择
调试菜单 > 运行到光标处
，或者按 F4 快捷键来访问
运行到光标处
命令。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，在程序已处于调试状态时，可以通过右键单击代码中的语句并从上下文菜单中选择
运行到光标处
来访问
运行到光标处
命令。
让我们使用我们一直在使用的同一个程序来尝试一下
#include <iostream>

void printValue(int value)
{
    std::cout << value << '\n';
}

int main()
{
    printValue(5);

    return 0;
}
只需右键单击第 5 行的任意位置，然后选择“运行到光标处”。
您会注意到程序开始运行，并且执行标记移动到您刚刚选择的行。您的程序已执行到此点，现在正在等待您的进一步调试命令。从这里，您可以单步执行程序，
运行到光标处
到不同的位置，等等……
如果您
运行到光标处
到未执行的位置，
运行到光标处
将简单地运行您的程序直到终止。
继续
一旦您处于调试会话的中间，您可能只想从该点开始继续运行程序。最简单的方法是使用
继续
命令。**继续**调试命令只是正常继续运行程序，直到程序终止，或者直到有东西触发控制权再次返回给您（例如断点，我们将在本课程后面介绍）。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，在程序已处于调试状态时，可以通过
调试菜单 > 继续
，或者按 F5 快捷键来访问
继续
命令。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，在程序已处于调试状态时，可以通过
调试菜单 > 启动 / 继续
，或者按 F8 快捷键来访问
继续
命令。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，在程序已处于调试状态时，可以通过
运行菜单 > 继续
，或者按
F5
快捷键来访问
继续
命令。
让我们测试一下
继续
命令。如果您的执行标记尚未在第 5 行，请
运行到光标处
到第 5 行。然后从此处选择
继续
。您的程序将完成执行然后终止。
启动
继续
命令有一个孪生兄弟，名为
启动
。
启动
命令执行与
继续
相同的操作，只是从程序的开头开始。它只能在未处于调试会话时调用。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，在程序未处于调试状态时，可以通过
调试菜单 > 启动调试
，或者按 F5 快捷键来访问
启动
命令。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，在程序未处于调试状态时，可以通过
调试菜单 > 启动 / 继续
，或者按 F8 快捷键来访问
启动
命令。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，在程序未处于调试状态时，可以通过
运行菜单 > 启动调试
，或者按
F5
快捷键来访问
启动
命令。
如果您在上述示例程序中使用
启动
命令，它将一直运行而不会中断（除了在
VS Code
上，因为我们在上一课中设置了
stopAtEntry: true
）。虽然这可能看起来平淡无奇，但这只是因为我们没有告诉调试器中断程序。我们将在下一节中更好地使用此命令。
断点
本节我们要讨论的最后一个主题是断点。**断点**是一种特殊标记，它告诉调试器在调试模式下运行时在断点处停止程序执行。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，您可以通过
调试菜单 > 切换断点
，或者右键单击语句并从上下文菜单中选择
切换断点
，或者按 F9 快捷键，或者单击行号左侧（浅灰色区域）来设置或删除断点。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，您可以通过
调试菜单 > 切换断点
，或者右键单击语句并从上下文菜单中选择
切换断点
，或者按 F5 快捷键，或者单击行号右侧来设置或删除断点。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，您可以通过
运行菜单 > 切换断点
，或者按
F9
快捷键，或者单击行号左侧来设置或删除断点。
设置断点时，您将看到出现一种新类型的图标。Visual Studio 使用红色圆圈，Code::Blocks 使用红色八边形（像停止标志）
继续在第 5 行设置一个断点，如上图所示。
现在，选择
启动
命令让调试器运行您的代码，让我们看看断点是如何工作的。您会注意到，调试器不会一直运行到程序结束，而是在断点处停止（执行标记位于断点图标的顶部）
这就像您已经
运行到光标处
到此点一样。
断点比
运行到光标处
有几个优点。首先，断点会使调试器在每次遇到时都将控制权返回给您（与
运行到光标处
不同，后者每次调用时只运行到光标一次）。其次，您可以设置断点，它将一直存在直到您将其删除，而使用
运行到光标处
，您每次调用命令时都必须找到要运行到的位置。
请注意，放置在不在执行路径中的行上的断点不会导致调试器暂停代码执行。
让我们看一个略微修改的程序，它更好地说明了断点和
运行到光标处
之间的区别
#include <iostream>

void printValue(int value)
{
    std::cout << value << '\n';
}

int main()
{
    printValue(5);
    printValue(6);
    printValue(7);

    return 0;
}
首先，启动一个新的调试会话，然后
运行到光标处
到第 5 行。现在选择
继续
。程序将继续到结束（它不会再次在第 5 行停止，即使第 5 行再次执行了两次）。
接下来，在第 5 行放置一个断点，然后选择
启动
。程序将在第 5 行停止。现在选择
继续
。程序将在第 5 行第二次停止。再次选择
继续
，它将第三次停止。再按一次
继续
，程序将终止。您可以看到断点导致程序停止的次数与该行执行的次数相同。
设置下一条语句
还有一个调试命令不常用，但至少值得了解，即使您不会经常使用它。**设置下一条语句**命令允许我们将执行点更改为其他语句（有时非正式地称为
跳转
）。这可以用于向前跳转执行点并跳过一些否则会执行的代码，或者向后跳转并让已经执行过的东西再次运行。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，您可以通过右键单击语句并从上下文菜单中选择
设置下一条语句
，或者按 Ctrl-Shift-F10 快捷组合来跳转执行点。此选项是上下文相关的，仅在程序已处于调试状态时才出现。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，您可以通过
调试菜单 > 设置下一条语句
，或者右键单击语句并从上下文菜单中选择
设置下一条语句
来跳转执行点。Code::Blocks 没有此命令的键盘快捷方式。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，您可以通过右键单击语句并从上下文菜单中选择
跳转到光标处
来跳转执行点。此选项是上下文相关的，仅在程序已处于调试状态时才出现。
让我们看看向前跳转的实际操作
#include <iostream>

void printValue(int value)
{
    std::cout << value << '\n';
}

int main()
{
    printValue(5);
    printValue(6);
    printValue(7);

    return 0;
}
首先，
运行到光标处
到第 11 行。此时，您应该在控制台输出窗口中看到值
5
。
现在，右键单击第 12 行，然后选择
设置下一条语句
。这会导致跳过第 11 行而不执行。然后选择
继续
以完成程序执行。
您的程序输出应如下所示
5
7
我们可以看到
printValue(6)
被跳过了。
此功能在多种情况下都很有用。
在我们探索基本调试技术时，我们讨论了注释掉函数作为确定该函数是否导致问题的方法。这需要修改我们的代码，并记住稍后取消注释该函数。在调试器中，没有直接的方法可以跳过函数，因此如果您决定这样做，使用
设置下一条语句
来跳过函数调用是最简单的方法。
向后跳转也很有用，如果我们想观察刚刚执行的函数再次运行，以便我们可以看到它正在做什么。
使用上面的相同代码，
运行到光标处
到第 12 行。然后
设置下一条语句
到第 11 行，并
继续
。程序的输出应该为
5
6
6
7
警告
设置下一条语句
命令将更改执行点，但不会更改程序状态。您的变量将保留跳转之前的值。因此，跳转可能会导致您的程序产生与否则不同的值、结果或行为。请谨慎使用此功能（尤其是向后跳转）。
警告
您不应使用
设置下一条语句
将执行点更改为不同的函数。这可能导致未定义行为，并且很可能导致崩溃。
“单步返回”与通过“设置下一条语句”向后跳转
“单步返回”会回溯所有状态，就像您从未越过该点一样。对变量值或其他程序状态的任何更改都将被撤销。这本质上是单步执行的“撤销”命令。
“设置下一条语句”用于向后跳转时，只改变执行点。对变量值或其他程序状态的任何更改都不会被撤销。
总结
您现在已经了解了使用集成调试器监视和控制程序执行的主要方式。虽然这些命令对于诊断代码流问题（例如，确定是否调用了某些函数）很有用，但它们只是集成调试器带来好处的一部分。在下一课中，我们将开始探索检查程序状态的其他方式，为此您需要这些命令作为先决条件。开始吧！
下一课
3.8
使用集成调试器：监视变量
返回目录
上一课
3.6
使用集成调试器：单步执行