# 6.2 — 算术运算符

6.2 — 算术运算符
Alex
2007 年 6 月 13 日，下午 5:14 PDT
2025 年 2 月 14 日
一元算术运算符
有两种一元算术运算符：加号 (+) 和减号 (-)。提醒一下，一元运算符是只接受一个操作数的运算符。
运算符
符号
形式
操作
一元加
+
+x
x 的值
一元减
-
-x
x 的负值
一元减
运算符返回操作数乘以 -1 的值。换句话说，如果 x = 5，则 -x 为 -5。
一元加
运算符返回操作数的值。换句话说，+5 是 5，+x 是 x。通常你不需要使用这个运算符，因为它是多余的。它主要是为了与
一元减
运算符对称而添加的。
为了可读性，这两个运算符都应该紧接在操作数之前（例如
-x
，而不是
- x
）。
不要将
一元减
运算符与使用相同符号的
二元减法
运算符混淆。例如，在表达式
x = 5 - -3;
中，第一个减号是
二元减法
运算符，第二个是
一元减
运算符。
二元算术运算符
有 5 种二元算术运算符。二元运算符是接受左操作数和右操作数的运算符。
运算符
符号
形式
操作
加法
+
x + y
x 加 y
减法
-
x - y
x 减 y
乘法
*
x * y
x 乘以 y
除法
/
x / y
x 除以 y
取余
%
x % y
x 除以 y 的余数
加法、减法和乘法运算符与现实生活中的工作方式相同，没有注意事项。
除法和取余需要一些额外的解释。我们将在下面讨论除法，在下一课中讨论取余。
整数和浮点数除法
最容易将除法运算符视为具有两种不同的“模式”。
如果操作数中的任何一个（或两个）是浮点值，则
除法运算符
执行浮点数除法。
浮点数除法
返回一个浮点值，并保留小数部分。例如，
7.0 / 4 = 1.75
，
7 / 4.0 = 1.75
，
7.0 / 4.0 = 1.75
。与所有浮点数算术运算一样，可能会发生舍入误差。
如果两个操作数都是整数，则
除法运算符
执行整数除法。
整数除法
会舍弃任何小数部分并返回一个整数值。例如，
7 / 4 = 1
，因为结果的小数部分被舍弃了。类似地，
-7 / 4 = -1
，因为小数部分被舍弃了。
使用 static_cast<> 对整数执行浮点数除法
上面提出了一个问题——如果我们有两个整数，并且希望在不丢失小数的情况下进行除法，我们该怎么做？
在课程
4.12 — 类型转换和 static_cast 简介
中，我们展示了如何使用
static_cast<>
运算符将字符转换为整数，使其作为整数而不是字符打印。
我们也可以类似地使用
static_cast<>
将整数转换为浮点数，以便我们可以执行
浮点数除法
而不是
整数除法
。考虑以下代码：
#include <iostream>

int main()
{
    constexpr int x{ 7 };
    constexpr int y{ 4 };

    std::cout << "int / int = " << x / y << '\n';
    std::cout << "double / int = " << static_cast<double>(x) / y << '\n';
    std::cout << "int / double = " << x / static_cast<double>(y) << '\n';
    std::cout << "double / double = " << static_cast<double>(x) / static_cast<double>(y) << '\n';

    return 0;
}
这会产生结果
int / int = 1
double / int = 1.75
int / double = 1.75
double / double = 1.75
以上说明，如果任何一个操作数是浮点数，结果将是浮点数除法，而不是整数除法。
除以 0 和 0.0
除数为
0
的整数除法将导致未定义行为，因为结果在数学上是未定义的！
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int apples { 12 };
	std::cout << "You have " << apples << " apples. Enter how many people to divide them between: ";
	int x {};
	std::cin >> x;

	std::cout << "Each person gets " << apples / x << " whole apples.\n"; // apples and x are int, so this is integer division

	return 0;
}
如果您运行上述程序并输入
0
，您的程序很可能会崩溃。去试试吧，它不会损害您的电脑。
除以浮点值
0.0
的结果是实现定义的（意味着行为由编译器/架构决定）。在支持 IEEE754 浮点格式的架构上，结果将是
NaN
或
Inf
。在其他架构上，结果很可能是未定义行为。
相关内容
我们在
4.8 — 浮点数
课程中讨论
NaN
和
Inf
。
您可以通过运行以下程序并输入
0
或
0.0
来查看您的程序会做什么
#include <iostream>

int main()
{
	constexpr int apples { 12 };
	std::cout << "You have " << apples << " apples. Enter how many servings of apples you want: ";

	double d {};
	std::cin >> d;

	std::cout << "Each serving is " << apples / d << " apples.\n"; // d is double, so this is floating point division

	return 0;
}
算术赋值运算符
运算符
符号
形式
操作
加法赋值
+=
x += y
将 y 加到 x
减法赋值
-=
x -= y
从 x 减去 y
乘法赋值
*=
x *= y
x 乘以 y
除法赋值
/=
x /= y
x 除以 y
取余赋值
%=
x %= y
将 x / y 的余数放入 x
到目前为止，当你需要给一个变量加 4 时，你很可能做了以下操作
x = x + 4; // add 4 to existing value of x
这可行，但有点笨拙，并且需要两个运算符才能执行（operator+ 和 operator=）。
因为像
x = x + 4
这样的语句非常常见，C++ 为了方便提供了五种算术赋值运算符。你不再需要写
x = x + 4
，你可以写
x += 4
。不再是
x = x * y
，你可以写
x *= y
。
因此，上面变成了
x += 4; // add 4 to existing value of x
修改和非修改运算符
能够修改其操作数之一值的运算符，非正式地称为
修改运算符
。在 C++ 中，大多数运算符都是非修改的——它们只是使用操作数来计算并返回一个值。但是，有两类内置运算符确实修改其左操作数（并返回值）
赋值运算符，包括标准赋值运算符 (
=
)、算术赋值运算符 (
+=
、
-=
、
*=
、
/=
和
%=
)，以及位赋值运算符 (
<<=
、
>>=
、
&=
、
|=
和
^=
)。
增量和减量运算符（分别为
++
和
--
）。我们将在
6.4 — 增量/减量运算符和副作用
课程中讨论这些。
此列表中不包括运算符
==
、
!=
、
<=
和
>=
，因为这些是非修改的关系（比较）运算符（
=
表示“等于”）。我们将在
6.7 — 关系运算符和浮点数比较
课程中讨论这些。
致进阶读者
重载运算符可以重新定义以具有与内置运算符不同的行为，这可能包括修改左操作数，即使内置版本不修改（反之亦然）。例如，用于输出的
operator<<
的重载版本会修改其左操作数（输出流对象）。
下一课
6.3
取余和幂运算
返回目录
上一课
6.1
运算符优先级和结合性