# 12.1 — 复合数据类型简介

12.1 — 复合数据类型简介
Alex
2022 年 1 月 18 日，太平洋标准时间上午 10:01
2024 年 11 月 23 日
在课程
4.1 — 基本数据类型简介
中，我们介绍了基本数据类型，它们是 C++ 作为核心语言提供的一种基本数据类型。
到目前为止，我们已经在程序中大量使用了这些基本类型，尤其是
int
数据类型。虽然这些基本类型对于直接的用途非常有用，但当我们开始做更复杂的事情时，它们无法满足我们的全部需求。
例如，假设您正在编写一个数学程序来乘以两个分数。您将如何在程序中表示分数？您可以使用一对整数（一个用于分子，一个用于分母），如下所示
#include <iostream>

int main()
{
    // Our first fraction
    int num1 {};
    int den1 {};

    // Our second fraction
    int num2 {};
    int den2 {};

    // Used to eat (remove) the slash between the numerator and denominator
    char ignore {};

    std::cout << "Enter a fraction: ";
    std::cin >> num1 >> ignore >> den1;

    std::cout << "Enter a fraction: ";
    std::cin >> num2 >> ignore >> den2;

    std::cout << "The two fractions multiplied: "
        << num1 * num2 << '/' << den1 * den2 << '\n';

    return 0;
}
以及此程序的运行
Enter a fraction: 1/2
Enter a fraction: 3/4
The two fractions multiplied: 3/8
虽然这个程序有效，但它给我们带来了一些需要改进的挑战。首先，每对整数之间的关联性很弱——除了注释和它们在代码中使用的方式的上下文之外，很少有迹象表明每对分子和分母是相关的。其次，遵循 DRY（不要重复自己）原则，我们应该创建一个函数来处理用户输入分数（以及一些错误处理）。但是，函数只能返回一个值，那么我们如何将分子和分母返回给调用者呢？
现在想象另一种情况，您正在编写一个需要保存员工 ID 列表的程序。您可能会怎么做？您可能会尝试以下方法
int main()
{
    int id1 { 42 };
    int id2 { 57 };
    int id3 { 162 };
    // and so on
}
但是如果你有 100 名员工怎么办？首先，你需要输入 100 个变量名。如果你需要打印所有这些呢？或者将它们传递给一个函数？我们会打很多字。这根本无法扩展。
显然，基本类型只能帮助我们到此为止。
复合数据类型
幸运的是，C++ 支持第二组数据类型：
复合数据类型
（有时也称为
组合数据类型
）是根据其他现有数据类型定义的类型。复合数据类型具有额外的属性和行为，使其对于解决某些类型的问题非常有用。
关键见解
每种数据类型都是基本类型或复合类型。C++ 语言标准明确定义了每种类型所属的类别。
正如我们将在本章和未来的章节中展示的，我们可以使用复合数据类型优雅地解决我们上面提出的所有挑战。
C++ 支持以下复合类型
函数
C 风格数组
指针类型
指向对象的指针
指向函数的指针
指向成员类型的指针
指向数据成员的指针
指向成员函数的指针
引用类型
左值引用
右值引用
枚举类型
无作用域枚举
有作用域的枚举
类类型
结构体
类
联合体
您已经经常使用一种复合类型：函数。例如，考虑这个函数
void doSomething(int x, double y)
{
}
此函数的类型为
void(int, double)
。请注意，此类型由基本类型组成，使其成为复合类型。当然，函数也有其自身的特殊行为（例如可调用）。
由于这里有很多材料要涵盖，我们将分多个章节进行。在本章中，我们将介绍一些更直接的复合类型，包括
l-value references
和
pointers
。下一章，我们将介绍
unscoped enumerations
、
scoped enumerations
和我们的第一个类类型：
structs
。然后，在之后的章节中，我们将介绍类并深入探讨一些更有用的
array
类型。这包括
std::string
（在课程
5.7 — std::string 简介
中介绍），它实际上是一个类类型！
命名法
类类型
是结构体、类或联合体。我们将在未来的课程中大量使用这个术语。
准备好了吗？开始吧！
下一课
12.2
值类别（左值和右值）
返回目录
上一课
F.X
第 F 章总结与测验