# 0.8 — 几个常见的 C++ 问题

0.8 — 几个常见的 C++ 问题
Alex
2007 年 12 月 16 日，太平洋标准时间上午 12:11
2024 年 12 月 19 日
在本节中，我们将解决一些新程序员似乎以相当高的概率遇到的常见问题。这并不是一个全面的编译或执行问题列表，而是一个针对非常基本问题的实用解决方案列表。如果您对可以添加到此列表中的其他问题有任何建议，请在下面的评论部分发布。
一般运行时问题
问：执行程序时，控制台窗口闪烁然后立即关闭。
首先，添加或确保以下行位于程序的顶部（Visual Studio 用户，如果存在 #include “pch.h” 或 #include “stdafx.h”，请确保这些行出现在其之后）
#include <iostream>
#include <limits>
其次，在 main() 函数的末尾（在 return 语句之前）添加以下代码
std::cin.clear(); // reset any error flags
std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n'); // ignore any characters in the input buffer until we find an enter character
std::cin.get(); // get one more char from the user
这将使您的程序在继续之前等待用户按下某个键，这将让您有时间在操作系统关闭控制台窗口之前检查程序的输出。
其他解决方案，例如常用建议的 system(“pause”) 解决方案，可能只适用于某些操作系统，应避免使用。
旧版本的 Visual Studio 在以“启动调试 (F5)”模式运行程序时可能不会暂停。尝试在“不调试启动 (Ctrl-F5)”模式下运行。
问：我运行了我的程序并获得了一个窗口，但没有输出。
您的病毒扫描程序或反恶意软件可能正在阻止执行。尝试暂时禁用它，看看是否是这个问题。
问：我的程序编译成功，但运行不正常。我该怎么办？
调试它！第 3 章后面有关于如何诊断和调试程序的提示。
一般编译时问题
问：当我编译程序时，收到关于未解析的外部符号 _main 或 _WinMain@16 的错误
这意味着您的编译器找不到您的 main() 函数。所有程序都必须包含 main() 函数。
有几件事需要检查
a) 您的代码是否包含名为 main 的函数？
b) main 拼写正确吗？
c) 当您编译程序时，您是否看到包含 main() 函数的文件被编译？如果没有，请将 main() 函数移动到已编译的文件中，或者将文件添加到您的项目中（有关如何执行此操作的更多信息，请参阅课程
2.8 -- 包含多个代码文件的程序
）。
d) 您创建了控制台项目吗？尝试创建一个新的控制台项目。
问：当我编译我的程序时，我收到一个错误，提示 main 已经定义，或者关于 main 的多个定义
C++ 程序只允许有一个名为
main
的函数。您的 C++ 程序有多个。检查项目中的文件，并删除除一个之外的所有
main
函数。
问：我正在尝试使用 C++11/14/17/XX 功能，但它不起作用
如果您的编译器过旧，它可能不支持这些较新的语言新增功能。在这种情况下，请升级您的编译器。
对于现代 IDE/编译器，您的编译器可能默认使用较旧的语言标准。我们将在课程
0.12 -- 配置您的编译器：选择语言标准
中介绍如何更改您的语言标准。
问：当我编译我的程序时，我收到一个错误，提示无法打开 .exe 进行写入
这意味着链接器正在尝试创建您的可执行文件，但它不能。这可能是由以下几个原因造成的
最常见的是，.exe 当前正在运行。正在运行的可执行文件在运行时无法被替换。关闭正在运行的 .exe 并重新编译。
您的杀毒软件或恶意软件防护正在阻止可执行文件的创建或替换。
.exe 已经存在并因其他原因被锁定。尝试重启（以强制释放任何锁定），然后重新编译。
在 Visual Studio 中，这是错误 LNK1168。
问：尝试使用 cin、cout 或 endl 时，编译器提示 cin、cout 或 endl 是“未声明的标识符”
首先，请确保您在文件顶部附近包含了以下行
#include <iostream>
其次，确保 cin、cout 和 endl 的每次使用都以“std::”为前缀。例如
std::cout << "Broccoli" << std::endl;
如果这不能解决您的问题，那么您的编译器可能已过时，或者安装已损坏。尝试重新安装和/或升级到最新版本的编译器。
问：尝试使用 endl 结束打印行时，编译器提示 end1 是“未声明的标识符”
请确保不要将 endl 中的字母 l（小写 L）与数字 1 混淆。endl 全部是字母。确保您的编辑器使用的字体能够清晰区分小写字母 L、大写字母 I 和数字 1。此外，在大写字母 O 和数字 0 在许多非编程字体中也容易混淆。
Visual Studio 问题
问：使用 Microsoft Visual C++ 编译时，出现 C1010 致命错误，错误消息类似“c:\vcprojects\test.cpp(263) :fatal error C1010: unexpected end of file while looking for precompiled header directive”
当 Microsoft Visual C++ 编译器设置为使用预编译头文件，但您的一个（或多个）C++ 代码文件没有将 #include “stdafx.h” 或 #include “pch.h” 作为代码文件的第一行时，就会发生此错误。
我们建议的解决方案是关闭预编译头文件，我们将在课程
0.7 -- 编译你的第一个程序
中展示如何操作。
如果您想保持预编译头文件打开，要解决此问题，只需找到产生错误的文件（在上述错误中，test.cpp 是罪魁祸首），并在文件的最顶部添加以下行
#include "pch.h"
旧版本的 Visual Studio 使用“stdafx.h”而不是“pch.h”，因此如果 pch.h 不能解决问题，请尝试 stdafx.h。
请注意，对于多文件程序，每个 C++ 代码文件都需要以这行开头。
问：Visual Studio 提示错误，例如：“1MSVCRTD.lib(exe_winmain.obj) : error LNK2022: unresolved external symbol _WinMain@16 referenced in function "int __cdecl invoke_main(void)" (?invoke_main@@YAHXZ)”
您可能创建的是 Windows 图形应用程序而不是控制台应用程序。重新创建您的项目，并确保将其创建为 Windows (或 Win32)
控制台
项目。
问：当我编译我的程序时，我收到一个关于“无法找到或打开 PDB 文件”的警告
这是一个警告，不是错误，所以它不应该影响您的程序。但是，它很烦人。要解决它，请进入“调试”菜单 -> “选项和设置” -> “符号”，并勾选“Microsoft 符号服务器”。
其他
问：我有一些其他问题，无法弄清楚。如何快速获得答案？
随着您学习材料的深入，您无疑会遇到问题或遇到意外的问题。接下来怎么做取决于您的问题。但总的来说，您可以尝试以下几件事。
首先，
询问搜索引擎
。找到一个好的方式来表达您的问题并进行搜索。如果您正在搜索错误消息，请使用引号粘贴精确的错误消息（排除任何文件名或行号）。很有可能有人已经问过相同的问题，并且有一个答案正在等待您。
其次，
询问 AI
，例如
通过 Bing 的 ChatGPT
。以“在 C++ 中，”开始您的问题，以获得 C++ 特定的答案。一些您可以询问的想法
对某个概念的解释（例如，“在 C++ 中，局部变量是什么？”）。
两者之间的区别（例如，“在 C++ 中，指针和引用之间有什么区别？”）
概念的演示（例如，“在 C++ 中，编写一个将两个数字相加的短程序”）
请注意，AI 可能会返回不准确或过时的信息，它们编写的程序可能不会遵循现代最佳实践。
如果以上方法失败，请
在问答板上提问
。有一些网站专为编程问题和答案设计，例如
Stack Overflow
。尝试在那里发布您的问题。请记住详细说明您的问题是什么，并包含所有相关信息，例如您使用的操作系统和 IDE。
下一课
0.9
配置你的编译器：构建配置
返回目录
上一课
0.7
编译你的第一个程序