# 0.11 — 配置你的编译器：警告和错误级别

0.11 — 配置你的编译器：警告和错误级别
Alex
2018年9月19日，太平洋时间上午9:58
2025年3月17日
当你编写程序时，编译器会检查以确保你遵循了C++语言的规则（假设你已根据课程
0.10 -- 配置你的编译器：编译器扩展
关闭了编译器扩展）。如果你所做的操作明确违反了语言规则，那么你的程序就是
格式不正确
的。
在大多数情况下，当编译器遇到某种问题时，它会发出
诊断消息
（通常简称为
诊断
）。C++标准没有定义诊断消息应如何分类、措辞，以及这些问题应如何影响程序的编译。然而，现代编译器通常已采用以下约定：
诊断错误
（简称
错误
）意味着编译器已决定停止编译，因为它无法继续，或者认为错误严重到必须停止。由编译器生成的诊断错误通常称为
编译错误
、
编译器错误
或
编译时错误
。
诊断警告
（简称
警告
）意味着编译器已决定不停止编译。在这种情况下，问题会被简单地忽略，编译会继续进行。
关键见解
编译器决定一个非阻塞性问题是警告还是错误。虽然它们通常在分类上保持一致，但在某些情况下，编译器可能不一致——同一个问题，一个编译器可能发出错误，而另一个编译器可能发出警告。
为了帮助你确定问题所在，诊断消息通常包含编译器发现问题的文件名和行号，以及关于预期与实际发现内容的文本。实际问题可能在该行，也可能在前面一行。一旦你解决了导致诊断的问题，你可以尝试再次编译，看看是否不再生成相关的诊断消息。
在某些情况下，编译器可能会识别出不违反语言规则，但它认为可能不正确的代码。在这种情况下，编译器可能会决定发出警告，以提醒程序员某些地方似乎出了问题。这些问题可以通过修复警告指出的问题来解决，或者通过重写问题代码行，使其不再生成警告。
致进阶读者
我们在课程
7.7 -- 外部链接和变量前向声明
中展示了一个技术上合法但现代编译器认为可疑的语句示例。
在极少数情况下，可能需要明确告诉编译器不要为特定代码行生成特定警告。C++ 不支持官方的方法来实现这一点，但许多独立的编译器（包括 Visual Studio 和 GCC）提供了解决方案（通过非可移植的 #pragma 指令）来暂时禁用警告。
最佳实践
不要让警告堆积如山。遇到警告时就解决它们（就像解决错误一样）。否则，关于严重问题的警告可能会淹没在关于非严重问题的警告中。
如果链接时发生无法解决的问题，链接器也可能生成诊断错误。
提高你的警告级别
默认情况下，大多数编译器只会针对最明显的问题生成警告。然而，你可以要求编译器在提供警告方面更加积极，这样做通常是个好主意。
最佳实践
提高你的警告级别，尤其是在学习过程中。额外的诊断信息可能有助于识别可能导致程序故障的编程错误。
对于 Visual Studio 用户
要提高警告级别，请在“解决方案资源管理器”窗口中右键单击你的项目名称，然后选择“属性”。
在“项目”对话框中，首先确保“配置”字段设置为“所有配置”。
然后选择
C/C++ > 属性页 > 常规
，并将“警告级别”设置为“级别4 (/W4)”。
注意：不要选择
启用所有警告 (/Wall)
，否则你将淹没在 C++ 标准库生成的警告中。
Visual Studio 默认禁用有符号/无符号转换警告，但这些警告很有用，因此如果你使用 Visual Studio 2019 或更高版本，让我们启用它们。
在
C/C++ > 命令行
选项卡下，在
附加选项
中添加
/w44365
。这会告诉编译器在警告级别 4（你已在上面启用）启用有符号/无符号转换警告。
从
C/C++ > 外部包含
选项卡，设置
外部头文件警告级别
为
级别3 (/external:W3)
。这会告诉编译器以警告级别 3（而不是 4）编译标准库头文件，这样编译这些头文件就不会触发此警告。
“外部包含”选项卡未显示在上面的图中，但它出现在 VS Community 2019 或更高版本中，“浏览信息”和“高级”选项卡之间。请参阅
此链接
，其中包含包含“外部包含”选项卡的对话框的最新照片。
如果以上设置正确，编译以下程序应该会生成警告 C4365
void foo(int)
{  
}

int main()
{
    unsigned int x { 5 };
    foo(x);

    return 0;
}
如果未看到警告，请检查“输出”和“错误列表”选项卡（如果存在）。
对于 Code::Blocks 用户
从“设置”菜单 > “编译器” > “编译器设置”选项卡，找到并勾选与
-Wall
、
-Weffc++
和
-Wextra
相关的选项。
然后转到“其他编译器选项”选项卡，并在以下文本编辑区域添加
-Wconversion -Wsign-conversion
注意：
-Werror
参数将在下面解释。
对于 gcc 用户
在命令行中添加以下标志：
-Wall -Weffc++ -Wextra -Wconversion -Wsign-conversion
对于 VS Code 用户
打开 tasks.json 文件，找到“args”，然后在该部分内找到行
“${file}”
。
在
“${file}”
行上方，添加新行，每行包含以下命令：
"-Wall",
"-Weffc++",
"-Wextra",
"-Wconversion",
"-Wsign-conversion",
将警告视为错误
还可以告诉编译器将所有警告视为错误（在这种情况下，如果编译器发现任何警告，它将停止编译）。这是一个强制执行“应该修复所有警告”建议的好方法（如果你缺乏自律，我们大多数人都缺乏）。
最佳实践
启用“将警告视为错误”。这将强制你解决所有导致警告的问题。
对于 Visual Studio 用户
要将警告视为错误，请在“解决方案资源管理器”窗口中右键单击你的项目名称，然后选择“属性”。
在“项目”对话框中，首先确保“配置”字段设置为“所有配置”。
然后选择
C/C++ > 常规
选项卡，并将
将警告视为错误
设置为
是 (/WX)
。
对于 Code::Blocks 用户
从
设置菜单 > 编译器 > 其他编译器选项
选项卡，在文本编辑区域添加
-Werror
对于 gcc 用户
在命令行中添加以下标志：
-Werror
对于 VS Code 用户
在
tasks.json
文件中，在“${file}”之前添加以下标志，每行一个：
"-Werror",
下一课
0.12
配置你的编译器：选择语言标准
返回目录
上一课
0.10
配置你的编译器：编译器扩展