# 0.3 — C/C++ 简介

0.3 — C/C++ 简介
Alex
2007 年 5 月 27 日，太平洋夏令时下午 3:32
2024 年 9 月 16 日
在 C++ 之前，有 C 语言
C 语言由丹尼斯·里奇 (Dennis Ritchie) 于 1972 年在贝尔电话实验室开发，主要作为一种系统编程语言（用于编写操作系统的语言）。里奇的主要目标是开发一种极简主义的语言，它易于编译，允许高效访问内存，生成高效代码，并且是自包含的（不依赖于其他程序）。作为一种高级语言，C 旨在赋予程序员很大的控制权，同时允许开发人员编写可在不同平台上运行的程序。
C 语言最终非常高效和灵活，以至于 1973 年，里奇和肯·汤普森使用 C 语言重写了大部分 Unix 操作系统。许多以前的操作系统都是用汇编语言编写的。与汇编语言不同，汇编语言生成的程序只能在特定 CPU 上运行，而 C 语言具有出色的可移植性，允许 Unix 轻松地在许多不同类型的计算机上重新编译，并加速了其普及。C 语言和 Unix 的命运紧密相连，C 语言的流行部分与 Unix 作为操作系统的成功息息相关。
1978 年，布莱恩·柯林汉 (Brian Kernighan) 和丹尼斯·里奇出版了一本名为《C 编程语言》的书。这本书通常被称为 K&R（以作者姓氏命名），提供了该语言的非正式规范，并成为事实上的标准。当需要最大限度的可移植性时，程序员会遵循 K&R 中的建议，因为当时大多数编译器都是按照 K&R 标准实现的。
1983 年，美国国家标准协会 (ANSI) 成立了一个委员会，为 C 语言制定正式标准。1989 年（委员会永远需要很长时间才能完成任何事情），他们完成了，并发布了 C89 标准，通常称为 ANSI C。1990 年，国际标准化组织 (ISO) 采用了 ANSI C（进行了一些小的修改）。这个版本的 C 语言被称为 C90。编译器最终符合 ANSI C/C90 标准，并且需要最大限度可移植性的程序都按照此标准进行编码。
1999 年，ISO 委员会发布了新版 C 语言，非正式名称为 C99。C99 采用了许多已作为扩展进入编译器或已在 C++ 中实现的功能。
C++
C++（发音为“西加加”）由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年开始在贝尔实验室开发，作为 C 语言的扩展。C++ 为 C 语言添加了许多新功能，也许最好将其视为 C 的超集，尽管这并非严格正确（因为 C99 引入了一些 C++ 中不存在的功能）。C++ 相对于 C 最显著的创新是它支持面向对象编程。至于“对象”是什么以及它与传统编程方法有何不同，我们将在后面的章节中介绍。
C++ 于 1998 年由 ISO 委员会标准化。这意味着 ISO 标准委员会批准了一份文件（称为**标准文档**），该文件提供了 C++ 语言的正式描述。标准化的目标是帮助确保 C++ 代码在不同编译器和平台上的行为一致。
该语言在 2003 年进行了小幅更新（非正式命名为 C++03）。
此后，C++ 语言进行了五次重大更新（非正式命名为 C++11、C++14、C++17、C++20 和 C++23），每次都增加了额外功能。尤其是 C++11 增加了大量新功能，被广泛认为是该语言的新基线版本。该语言预计每三年左右进行一次升级。
由于已批准标准的官方名称很复杂（C++20 的正式名称是 ISO/IEC 14882:2020），因此标准通常采用非正式名称，其中包括发布年份（或预计发布年份）的最后两位数字。例如，C++20 指的是 2020 年发布的语言版本。
C 和 C++ 的哲学
C 和 C++ 的底层设计哲学可以概括为“信任程序员”——这既美妙又危险。C++ 旨在让程序员高度自由地做他们想做的事情。然而，这也意味着该语言通常不会阻止你做没有意义的事情，因为它会假设你这样做是出于它不理解的某种原因。如果新程序员不注意，很可能会掉入不少陷阱。这是了解在 C/C++ 中不应该做什么几乎与了解应该做什么同样重要的主要原因之一。
问：C++ 擅长什么？
C++ 在需要高性能和对内存及其他资源进行精确控制的情况下表现出色。以下是 C++ 将擅长的一些应用程序类型：
视频游戏
实时系统（例如，用于交通、制造等）
高性能金融应用程序（例如，高频交易）
图形应用程序和模拟
生产力/办公应用程序
嵌入式软件
音频和视频处理
人工智能和神经网络
C++ 还有大量高质量的第三方库可用，可以显著缩短开发时间。
问：C++ 不是快要消亡了吗？
不。调查一致表明，C++ 是第二或第三受欢迎的编译语言（仅次于 Java，有时次于 C#，略领先于 C），是第五或第六受欢迎的整体语言（不包括 HTML、SQL 和 shell 脚本语言）。
由于教学资源丰富、社区庞大以及教授该语言的大学课程数量众多，C++ 是最受欢迎的编码学习语言之一。
每三年更新一次语言、海量的有用第三方库，以及在广受欢迎的视频游戏行业中的主导地位，C++ 将继续蓬勃发展。
问：在学习这些教程之前，我需要了解 C 吗？
不需要！从 C++ 开始完全没问题，我们将在学习过程中教你所有你需要知道的东西（包括要避免的陷阱）。
一旦你了解 C++，如果你有需要，学习标准 C 应该会非常容易。现在，C 主要用于小众用例：在嵌入式设备上运行的代码，当你需要与只能与 C 接口的其他语言交互时，等等……对于大多数其他情况，推荐使用 C++。
下一课
0.4
C++ 开发简介
返回目录
上一课
0.2
程序和编程语言简介