# 1.x — 第 1 章总结和测验

1.x — 第 1 章总结和测验
Alex
2007 年 6 月 3 日，太平洋夏令时下午 1:01
2024 年 12 月 28 日
章节回顾
语句
是一种指令，它使程序执行某些操作。语句通常以分号结尾。
函数
是按顺序执行的语句集合。每个 C++ 程序都必须包含一个名为
main
的特殊函数。当你运行程序时，执行从
main
函数的顶部开始。
在编程中，函数（或对象、类型、模板等）的名称称为其
标识符
。
管理 C++ 语言元素如何构造的规则称为
语法
。当你违反语言的语法规则时，就会发生
语法错误
。
注释
允许程序员在代码中留下笔记。C++ 支持两种类型的注释。行注释以
//
开头并运行到行尾。块注释以
/*
开头并持续到配对的
*/
符号。不要嵌套块注释。
你可以使用注释来暂时禁用代码行或代码段。这称为注释掉你的代码。
数据
是计算机可以移动、处理或存储的任何信息。一个单一的数据称为一个
值
。值的常见示例包括字母（例如
a
）、数字（例如
5
）和文本（例如
Hello
）。
变量是我们可以用来存储值的命名内存块。为了创建变量，我们使用一个称为
定义语句
的语句。当程序运行时，每个定义的变量都会被
实例化
，这意味着它被分配了一个内存地址。
数据类型
告诉编译器如何将一段数据解释成有意义的值。
整数
是可以不带小数部分写入的数字，例如 4、27、0、-2 或 -12。
复制赋值
（通过 operator=）可用于为已创建的变量赋值。
为对象指定初始值的过程称为
初始化
，用于初始化对象的语法称为
初始化器
。
简化后，C++ 支持 6 种基本初始化类型
初始化类型
示例
注意
默认初始化
int x;
在大多数情况下，变量值不确定
复制初始化
int x = 5;
直接初始化
int x ( 5 );
直接列表初始化
int x { 5 };
不允许窄化转换
复制列表初始化
int x = { 5 };
不允许窄化转换
值初始化
int x {};
通常执行零初始化
直接初始化有时称为括号初始化，列表初始化（包括值初始化）有时称为统一初始化或花括号初始化。你应该优先使用花括号初始化而不是其他初始化形式，并优先使用初始化而不是赋值。
尽管你可以在一个语句中定义多个变量，但最好在单独的语句中，在自己的行上定义和初始化每个变量。
std::cout
和
operator<<
允许我们将表达式的结果输出到控制台。
std::endl
输出一个换行符，强制控制台光标移动到下一行，并将任何待处理的输出刷新到控制台。
'\n'
字符也输出一个换行符，但让系统决定何时刷新输出。注意不要使用
'/n'
（正斜杠）。
std::cin
和
operator>>
允许我们从键盘获取值。
未赋值的变量称为
未初始化变量
。尝试获取未初始化变量的值将导致
未定义行为
，这可能以多种方式表现出来。
C++ 保留了一组名称，称为
关键字
。这些在语言中具有特殊含义，不能用作变量名。
字面常量
是直接插入到源代码中的固定值。例如 5 和 “Hello world!”。
操作
是一个涉及零个或多个输入值（称为
操作数
）的过程。要执行的特定操作由提供的
运算符
表示。操作的结果产生一个输出值。
一元
运算符接受一个操作数。
二元
运算符接受两个操作数，通常称为左操作数和右操作数。
三元
运算符接受三个操作数。
零元
运算符接受零个操作数。
表达式
是字面量、变量、运算符和函数调用的序列，它们被求值以产生单个输出值。这个输出值的计算称为
求值
。产生的值是表达式的
结果
。
表达式语句
是通过在表达式末尾放置分号而转换为语句的表达式。
编写程序时，添加几行或一个函数，编译，解决任何错误，并确保它能正常工作。不要等到编写完整个程序才第一次编译！
专注于让你的代码正常工作。一旦你确定要保留某些代码，那么你就可以花时间删除（或注释掉）临时/调试代码，添加注释，处理错误情况，格式化你的代码，确保遵循最佳实践，删除冗余逻辑等等……
初稿程序通常是混乱和不完美的。大多数代码需要清理和完善才能变得出色！
小测验时间
问题 #1
初始化和赋值有什么区别？变量可以初始化或赋值多少次？
显示答案
初始化为变量提供初始值（在创建时）。赋值是在变量已经定义后为变量提供新值。
由于变量只创建一次，所以它只能初始化一次。变量可以根据需要多次赋值。
问题 #2
未定义行为何时发生？未定义行为的后果是什么？
显示答案
当程序员做了 C++ 语言规定不明朗的事情时，就会发生未定义行为。后果几乎可以是任何事情，从崩溃到产生错误的答案，到仍然正常工作。
问题 #3
编写一个程序，要求用户输入一个数字，然后输入第二个数字。程序应告知用户这两个数字相加和相减的结果。
程序的输出应与以下内容匹配（假设输入为 6 和 4）
Enter an integer: 6
Enter another integer: 4
6 + 4 is 10.
6 - 4 is 2.
提示：要打印句点和换行符，请使用
".\n"
，而不是
'.\n'
。
显示答案
#include <iostream>

int main()
{
	std::cout << "Enter an integer: ";
	int x{};
	std::cin >> x;

	std::cout << "Enter another integer: ";
	int y{};
	std::cin >> y;

	std::cout << x << " + " << y << " is " << x + y << ".\n";
	std::cout << x << " - " << y << " is " << x - y << ".\n";

	return 0;
}
下一课
2.1
函数简介
返回目录
上一课
1.11
开发你的第一个程序