# 12.x — 第12章 总结与测验

12.x — 第12章 总结与测验
Alex
2022年4月8日，太平洋夏令时下午1:50
2025年1月4日
快速回顾
复合数据类型
（也称为
组合数据类型
）是可以由基本数据类型（或其他复合数据类型）构造的数据类型。
表达式的
值类别
表示表达式解析为值、函数还是某种类型的对象。
左值
是求值为具有身份的函数或对象的表达式。具有
身份
的对象或函数具有标识符或可识别的内存地址。左值有两种子类型：
可修改左值
是可修改的左值，而
不可修改左值
是其值不可修改的左值（通常因为它们是const或constexpr）。
右值
是既非左值也非左值的表达式。这包括字面值（字符串字面值除外）以及函数或运算符的返回值（按值返回时）。
引用
是现有对象的别名。一旦引用被定义，对引用的任何操作都会应用于被引用的对象。C++包含两种类型的引用：左值引用和右值引用。
左值引用
（通常简称为
引用
）充当现有左值（例如变量）的别名。
左值引用变量
是充当左值（通常是另一个变量）引用的变量。
当引用用对象（或函数）初始化时，我们说它
绑定
到该对象（或函数）。被引用的对象（或函数）有时称为
被引用者
。
左值引用不能绑定到不可修改的左值或右值（否则您将能够通过引用更改这些值，这将违反它们的const属性）。因此，左值引用有时被称为
非const左值引用
（有时缩写为
非const引用
）。
一旦初始化，C++中的引用不能被
重新绑定
，这意味着它不能更改为引用另一个对象。
当被引用的对象在指向它的引用之前被销毁时，引用将指向一个不再存在的对象。这样的引用称为
悬空引用
。访问悬空引用会导致未定义行为。
通过在声明左值引用时使用
const
关键字，我们告诉左值引用将其引用的对象视为const。这样的引用称为
指向const值的左值引用
（有时称为
const引用
或
const引用
）。const引用可以绑定到可修改的左值、不可修改的左值和右值。
临时对象
（有时也称为
无名对象
或
匿名对象
）是在单个表达式中为临时使用而创建（然后销毁）的对象。
使用
按引用传递
时，我们将函数参数声明为引用（或const引用），而不是普通变量。当函数被调用时，每个引用参数都绑定到相应的实参。因为引用充当实参的别名，所以不会创建实参的副本。
取地址运算符
(&) 返回其操作数的内存地址。
解引用运算符
(*) 返回给定内存地址处的值作为左值。
指针
是持有
内存地址
（通常是另一个变量的内存地址）作为其值的对象。这允许我们存储其他一些对象的地址以供以后使用。像普通变量一样，指针默认不初始化。未初始化的指针有时称为
野指针
。
悬空指针
是持有不再有效（例如，因为它已被销毁）的对象的地址的指针。
除了内存地址，指针还可以包含一个额外的值：空值。
空值
（通常缩写为
空
）是一个特殊值，表示某物没有值。当指针包含空值时，表示该指针未指向任何内容。这样的指针称为
空指针
。
nullptr
关键字表示空指针字面值。我们可以使用
nullptr
来显式初始化或将空值分配给指针。
指针应持有有效对象的地址，或设置为
nullptr
。这样我们只需要测试指针是否为空，并可以假定任何非空指针都是有效的。
指向const值的指针
（有时简称为
指向const的指针
）是（非const）指向常量值的指针。
const指针
是初始化后其地址不能更改的指针。
指向const值的const指针
既不能更改其地址，也不能通过该指针更改其指向的值。
使用
按地址传递
，调用者不提供对象作为参数，而是提供对象的地址（通过指针）。该指针（持有对象的地址）被复制到被调用函数的指针参数中（该参数现在也持有对象的地址）。然后函数可以解引用该指针以访问传递了地址的对象。
按引用返回
返回绑定到被返回对象的引用，这避免了创建返回值的副本。使用按引用返回有一个主要注意事项：程序员必须确保被引用的对象在返回引用的函数之外仍然存在。否则，返回的引用将悬空（引用已被销毁的对象），并且使用该引用将导致未定义行为。如果参数通过引用传递到函数中，则可以安全地通过引用返回该参数。
如果函数返回一个引用，并且该引用用于初始化或赋值给非引用变量，则返回值将被复制（就像按值返回一样）。
变量的类型推导（通过
auto
关键字）将从推导出的类型中删除任何引用或顶层const限定符。如果需要，可以在变量声明中重新应用它们。
按地址返回
的工作方式几乎与按引用返回相同，只是返回的是指向对象的指针而不是对对象的引用。
小测验时间
问题 #1
对于运算符 << 右侧的以下每个表达式，指示表达式是左值还是右值
a)
std::cout << 5;
显示答案
字面值是右值，所以
5
是右值
b)
int x { 5 };
std::cout << x;
显示答案
表达式
x
标识变量
x
，因此此表达式是左值。
c)
int x { 5 };
std::cout << x + 1;
显示答案
表达式
x + 1
计算一个临时值，因此此表达式是右值。
d)
int foo() { return 5; }
std::cout << foo();
显示答案
函数按值返回的返回值是右值。
e)
int& max(int &x, int &y) { return x > y ? x : y; }
int x { 5 };
int y { 6 };
std::cout << max(x, y);
显示答案
max() 返回一个左值引用，它是一个左值
问题 #2
此程序的输出是什么？
#include <iostream>

int main()
{
	int x{ 4 };
	int y{ 6 };

	int& ref{ x };
	++ref;
	ref = y;
	++ref;

	std::cout << x << ' ' << y;

	return 0;
}
显示答案
7 6
请记住，引用不能被重新绑定，所以
ref = y
并不会使
ref
成为对
y
的引用。它等同于
x = y
。
附带解释的注释
#include <iostream>

int main()
{
	int x{ 4 };
	int y{ 6 };

	int& ref{ x }; // ref is now an alias for `x`
	++ref;   // x is now 5
	ref = y; // x is now 6
	++ref;   // x is now 7

	std::cout << x << ' ' << y; // prints 7 6

	return 0;
}
问题 #3
说明我们尽可能地偏好通过 const 引用而不是非 const 引用传递参数的两个原因。
显示答案
非const引用参数可以用来修改实参的值。如果我们不需要此功能，最好通过const引用传递，以免意外修改实参。
非const引用参数只能接受可修改的左值作为实参。const引用参数可以接受可修改的左值、不可修改的左值或右值作为实参。
问题 #4
const指针和指向const的指针有什么区别？
显示答案
const指针是指其地址不能更改（它不能被重新指向其他对象）的指针。然而，被指向对象的值可以更改。
指向const的指针是指向其值不能通过指针更改的对象的指针。然而，指针可以被重新指向另一个对象。
问题 #5
编写一个名为
sort2
的函数，允许调用者传递 2 个 int 变量作为参数。函数返回时，第一个参数应保存两个值中较小的一个，第二个参数应保存两个值中较大的一个。
提示：
std::swap()
函数（位于 <algorithm> 头文件中）可用于交换两个变量的值。例如：
std::swap(x, y)
交换变量
x
和
y
的值。
以下代码应运行并打印注释中指出的值
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 7 };
    int y { 5 };

    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 7 5

    sort2(x, y); // make sure sort works when values need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 5 7

    sort2(x, y); // make sure sort works when values don't need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n'; // should print 5 7

    return 0;
}
显示答案
#include <algorithm> // for std::swap
#include <iostream>

void sort2(int& lesser, int& greater)
{
    // If the values are not sorted, we need to swap them so they are
    if (lesser > greater)
        std::swap(lesser, greater);

    // If we wrote our own swap instead, we could do so like this:
    // int swap { lesser };
    // lesser = greater;
    // greater = swap;

}

int main()
{
    int x { 7 };
    int y { 5 };

    std::cout << x << ' ' << y << '\n';

    sort2(x, y); // make sure sort works when values need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n';

    sort2(x, y); // make sure sort works when values don't need to be swapped
    std::cout << x << ' ' << y << '\n';

    return 0;
}
下一课
13.1
程序定义（用户定义）类型简介
返回目录
上一课
12.15
std::optional