# 9.2 — 代码覆盖率

9.2 — 代码覆盖率
Alex
2020 年 12 月 21 日，太平洋标准时间上午 11:29
2024 年 12 月 23 日
在上一课
9.1 — 代码测试简介
中，我们讨论了如何编写和保存简单测试。在本课中，我们将讨论编写哪些类型的测试对于确保代码正确性很有用。
代码覆盖率
术语
代码覆盖率
用于描述程序源代码在测试过程中执行了多少。代码覆盖率有许多不同的度量标准。我们将在以下部分介绍一些更实用和更流行的度量标准。
语句覆盖率
术语
语句覆盖率
指代码中已被测试例程执行的语句的百分比。
考虑以下函数
int foo(int x, int y)
{
    int z{ y };
    if (x > y)
    {
        z = x;
    }
    return z;
}
将此函数调用为
foo(1, 0)
将为您提供此函数的完整语句覆盖率，因为函数中的每个语句都将执行。
对于我们的
isLowerVowel()
函数
bool isLowerVowel(char c)
{
    switch (c) // statement 1
    {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        return true; // statement 2
    default:
        return false; // statement 3
    }
}
此函数需要两次调用才能测试所有语句，因为无法在同一函数调用中同时到达语句 2 和 3。
虽然争取 100% 的语句覆盖率是好的，但它通常不足以确保正确性。
分支覆盖率
分支覆盖率
指已执行的分支的百分比，每个可能的分支单独计数。一个
if 语句
有两个分支——当条件为
true
时执行的分支，以及当条件为
false
时执行的分支（即使没有相应的
else 语句
要执行）。一个 switch 语句可以有许多分支。
int foo(int x, int y)
{
    int z{ y };
    if (x > y)
    {
        z = x;
    }
    return z;
}
之前对 foo(1, 0) 的调用给我们提供了 100% 的语句覆盖率，并执行了
x > y
的用例，但这只给我们 50% 的分支覆盖率。我们需要再调用一次
foo(0, 1)
，以测试
if 语句
不执行的用例。
bool isLowerVowel(char c)
{
    switch (c)
    {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        return true;
    default:
        return false;
    }
}
在 isLowerVowel() 函数中，需要两次调用才能达到 100% 的分支覆盖率：一次（例如
isLowerVowel('a')
）测试第一个情况，另一次（例如
isLowerVowel('q')
）测试默认情况。进入同一函数体的多个情况无需单独测试——如果其中一个有效，则所有情况都应有效。
现在考虑以下函数
void compare(int x, int y)
{
	if (x > y)
		std::cout << x << " is greater than " << y << '\n'; // case 1
	else if (x < y)
		std::cout << x << " is less than " << y << '\n'; // case 2
	else
		std::cout << x << " is equal to " << y << '\n'; // case 3
}
这里需要 3 次调用才能获得 100% 的分支覆盖率：
compare(1, 0)
测试第一个
if 语句
的肯定用例。
compare(0, 1)
测试第一个
if 语句
的否定用例和第二个
if 语句
的肯定用例。
compare(0, 0)
测试第一个和第二个
if 语句
的否定用例并执行
else 语句
。因此，我们可以说此函数通过 3 次调用（比 18 万亿亿次略好）得到了可靠的测试。
最佳实践
力争代码达到 100% 的分支覆盖率。
循环覆盖率
循环覆盖率
（非正式地称为
0, 1, 2 测试
）表示如果代码中有循环，则应确保它在迭代 0 次、1 次和 2 次时正常工作。如果它在迭代 2 次的情况下正常工作，则它应在所有大于 2 次的迭代中正常工作。因此，这三个测试涵盖了所有可能性（因为循环不能执行负数次）。
考虑
#include <iostream>

void spam(int timesToPrint)
{
    for (int count{ 0 }; count < timesToPrint; ++count)
         std::cout << "Spam! ";
}
要正确测试此函数中的循环，您应该调用它三次：
spam(0)
用于测试零次迭代情况，
spam(1)
用于测试一次迭代情况，以及
spam(2)
用于测试两次迭代情况。如果
spam(2)
有效，那么
spam(n)
应该有效，其中
n > 2
。
最佳实践
使用
0, 1, 2 测试
来确保您的循环在不同迭代次数下正常工作。
测试不同类别的输入
在编写接受参数的函数或接受用户输入时，请考虑不同类别输入会发生什么。在这种情况下，我们使用“类别”一词来表示具有相似特征的一组输入。
例如，如果我编写一个函数来生成整数的平方根，那么用哪些值来测试它才有意义呢？您可能会从一些正常值开始，例如
4
。但测试
0
和负数也是一个好主意。
以下是类别测试的一些基本准则
对于整数，请确保您已考虑您的函数如何处理负值、零和正值。如果相关，您还应该检查溢出。
对于浮点数，请确保您已考虑您的函数如何处理存在精度问题的数值（略大于或小于预期值的数值）。用于测试的良好
double
类型值是
0.1
和
-0.1
（用于测试略大于预期的数字）以及
0.7
和
-0.7
（用于测试略小于预期的数字）。
对于字符串，请确保您已考虑函数如何处理空字符串、字母数字字符串、包含空白字符（前导、尾随和内部）的字符串以及全是空白字符的字符串。
如果您的函数接受指针，请不要忘记测试
nullptr
（如果这没有意义，请不要担心，我们尚未涉及它）。
最佳实践
测试不同类别的输入值以确保您的单元正确处理它们。
小测验时间
问题 #1
什么是分支覆盖率？
显示答案
分支覆盖率是指已执行分支的百分比，其中肯定情况和否定情况单独计数。
问题 #2
以下函数最少需要多少次测试才能验证其功能？
bool isLowerVowel(char c, bool yIsVowel)
{
    switch (c)
    {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        return true;
    case 'y':
        return yIsVowel;
    default:
        return false;
    }
}
显示答案
4 次测试。一次测试 a/e/i/o/u 情况。一次测试默认情况。一次测试
isLowerVowel('y', true)
。另一次测试
isLowerVowel('y', false)
。
下一课
9.3
C++ 中的常见语义错误
返回目录
上一课
9.1
代码测试简介