# B.1 — C++11 简介

B.1 — C++11 简介
Alex
2011年11月25日，太平洋标准时间晚上11:42
2025年1月17日
什么是 C++11？
2011年8月12日，
ISO（国际标准化组织）
批准了 C++ 的新版本，称为 C++11。C++11 为 C++ 语言增加了一整套新功能！使用这些新功能完全是可选的——但您无疑会发现其中一些很有帮助。之前的教程都已更新为符合 C++11 标准。
C++11 的目标和设计
Bjarne Stroustrup 将 C++11 的目标概括如下
在 C++ 的优势基础上构建——而不是试图将 C++ 扩展到它可能较弱的新领域（例如，具有大量 GUI 的 Windows 应用程序），而是专注于使其在擅长的事情上做得更好。
使 C++ 更易于学习、使用和教授——提供使语言更一致、更易于使用的功能。
为此，制定该语言的委员会试图遵守以下一般原则
尽可能保持与旧版本 C++ 和 C 的稳定性和兼容性。在 C++03 下工作的程序通常应该在 C++11 下仍然可以工作。
将核心语言扩展的数量降至最低，并将大部分更改放在标准库中（此版本未能很好地实现此目标）
专注于改进抽象机制（类、模板），而不是添加用于处理特定狭窄情况的机制。
为新手和专家添加新功能。每个人都能得到一些东西！
提高类型安全性，以防止意外错误。
提高性能并允许 C++ 直接与硬件交互。
考虑可用性和生态系统问题。C++ 需要与其他工具良好地协作，易于使用和教授等……
C++11 在主题上与 C++03 没有太大区别，但它确实增加了大量新功能。
C++11 中的主要新功能
为了您的兴趣，这里列出了 C++11 增加的主要功能。请注意，此列表并非全面，而是旨在突出一些关键的有趣功能。
auto（
10.8 — 使用 auto 关键字的对象类型推导
）
char16_t 和 char32_t 以及支持它们的新字面量（暂无教程）
constexpr（
5.1 — 常量变量（命名常量）
）
decltype（在
16.7 — 数组、循环和符号挑战解决方案
中提及）
default 说明符（
14.11 — 默认构造函数和默认参数
）
委托构造函数（
14.12 — 委托构造函数
）
delete 说明符（
11.4 — 删除函数
）
枚举类（
13.6 — 作用域枚举（枚举类）
）
extern 模板（暂无教程）
Lambda 表达式（
20.6 — Lambda 简介（匿名函数）
）和捕获（
20.7 — Lambda 捕获
）
long long int（
4.3 — 对象大小和 sizeof 运算符
）
移动构造函数和赋值（
22.3 — 移动构造函数和移动赋值
）
noexcept 说明符（在
27.4 — 未捕获的异常和全捕获处理程序
中简要提及）
nullptr（
12.8 — 空指针
）
override 和 final 说明符（
25.3 — override 和 final 说明符，以及协变返回类型
）
基于范围的 for 语句（
16.8 — 基于范围的 for 循环（for-each）
）
右值引用（
22.2 — 右值引用
）
static_assert（
9.6 — Assert 和 static_assert
）
std::initializer_list（
23.7 — std::initializer_list
）
尾随返回类型语法（
10.8 — 使用 auto 关键字的对象类型推导
）
类型别名（
10.7 — Typedefs 和类型别名
）
typedef 现在可以 typedef 模板类
统一初始化（
4.1 — 基本数据类型简介
）
用户定义字面量（暂无教程）
可变参数模板（暂无教程）
两个没有空格的 >> 符号现在将被正确解释为关闭一个模板对象
C++ 标准库中还有许多新的类可供使用。
更好地支持多线程和线程本地存储（暂无教程）
哈希表（暂无教程）
随机数生成改进（在
8.14 — 使用 Mersenne Twister 生成随机数
中有基本讨论）
引用包装器（
25.9 — 对象切片
）
正则表达式（暂无教程）
std::auto_ptr 已弃用（
22.1 — 智能指针和移动语义简介
）
std::tuple（暂无教程）
std::unique_ptr（
22.5 — std::unique_ptr
）
下一课
B.2
C++14 简介
返回目录
上一课
A.4
C++ 常见问题