# 3.9 — 使用集成调试器：调用堆栈

3.9 — 使用集成调试器：调用堆栈
Alex
2019年2月1日，太平洋标准时间下午12:02
2023年6月5日
现代调试器包含另一个调试信息窗口，它在调试程序时非常有用，那就是调用堆栈窗口。
当你的程序调用一个函数时，你已经知道它会书签当前位置，进行函数调用，然后返回。它是如何知道返回到哪里的呢？答案是它会在调用堆栈中跟踪。
调用堆栈
是所有已调用以达到当前执行点的活动函数的列表。调用堆栈包括每个已调用函数的条目，以及当函数返回时将返回到的代码行。每当调用新函数时，该函数都会被添加到调用堆栈的顶部。当当前函数返回到调用者时，它会从调用堆栈的顶部移除，并且控制权返回到其正下方的函数。
调用堆栈窗口
是一个调试器窗口，显示当前调用堆栈。如果你没有看到调用堆栈窗口，你需要告诉 IDE 显示它。
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，可以通过
调试菜单 > 窗口 > 调用堆栈
找到调用堆栈窗口。请注意，你必须处于调试会话中才能激活此窗口。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，可以通过
调试菜单 > 调试窗口 > 调用堆栈
找到调用堆栈窗口。
对于 VS Code 用户
在 VS Code 中，调用堆栈窗口在调试模式下显示，停靠在左侧。
让我们使用示例程序来查看调用堆栈
#include <iostream>

void a()
{
	std::cout << "a() called\n";
}

void b()
{
	std::cout << "b() called\n";
	a();
}

int main()
{
	a();
	b();

	return 0;
}
在此程序的第5行和第10行设置断点，然后开始调试模式。因为函数
a
首先被调用，所以第5行的断点将首先被命中。
此时，您应该看到类似这样的内容
您的 IDE 可能有一些差异
您的函数名称和行号的格式可能不同
您的行号可能略有不同（偏差1）
您可能会看到一堆其他奇怪命名的函数，而不是
[外部代码]
。
这些差异无关紧要。
这里重要的是上面两行。从下往上看，我们可以看到函数
main
首先被调用，然后函数
a
被调用。
函数
a
旁边的
第 5 行
显示了当前执行点（与代码窗口中的执行标记匹配）。第二行上的
第 17 行
表示当控制返回到函数
main
时将返回到的行。
提示
函数名后面的行号表示每个函数中将要执行的下一行。
由于调用堆栈上的顶部条目表示当前正在执行的函数，因此此处的行号显示了执行恢复时将执行的下一行。调用堆栈中的其余条目表示将在某个点返回的函数，因此这些条目的行号表示在函数返回后将执行的下一条语句。
现在，选择“继续”调试命令，将执行推进到下一个断点（在第10行）。调用堆栈应更新以反映新情况
你会注意到函数
b
现在是调用堆栈的顶行，这反映了函数
b
是正在主动执行的函数。请注意，函数
a
不再显示在调用堆栈上。这是因为当函数
a
返回时，它已从调用堆栈中移除。
再选择一次“继续”调试命令，我们将再次命中第 5 行的断点（因为函数
b
调用函数
a
）。调用堆栈将如下所示
调用堆栈上现在有三个函数：（从下到上）
main
，它调用了函数
b
，而函数
b
又调用了函数
a
。
当你的断点被命中时，如果你想知道是哪些函数被调用才到达代码的那个特定点，那么调用堆栈与断点结合使用会很有用。
总结
恭喜您，您现在已经掌握了使用集成调试器的基本知识！使用单步执行、断点、观察和调用堆栈窗口，您现在已经具备了调试几乎任何问题的基础。就像许多事情一样，熟练使用调试器需要一些练习和反复试验。但我们再次强调一点，投入学习如何有效使用集成调试器的时间，将会在调试程序时节省大量时间，从而获得数倍的回报！
下一课
3.10
在问题出现之前找到它们
返回目录
上一课
3.8
使用集成调试器：观察变量