# 4.5 — 无符号整数，以及为何要避免使用它们

4.5 — 无符号整数，以及为何要避免使用它们
Alex
2019 年 4 月 23 日，下午 12:04 PDT
2024 年 8 月 29 日
无符号整数
在上一课（
4.4 -- 有符号整数
）中，我们学习了有符号整数，它们是一组可以存储正负整数（包括 0）的类型。
C++ 也支持无符号整数。
无符号整数
是只能存储非负整数的整数。
定义无符号整数
要定义无符号整数，我们使用
unsigned
关键字。按照惯例，它放在类型之前
unsigned short us;
unsigned int ui;
unsigned long ul;
unsigned long long ull;
无符号整数范围
一个 1 字节无符号整数的范围是 0 到 255。与此相比，一个 1 字节有符号整数的范围是 -128 到 127。两者都可以存储 256 个不同的值，但有符号整数将其范围的一半用于负数，而无符号整数可以存储两倍大的正数。
下表显示了无符号整数的范围
大小/类型
范围
8 位无符号
0 到 255
16 位无符号
0 到 65,535
32 位无符号
0 到 4,294,967,295
64 位无符号
0 到 18,446,744,073,709,551,615
一个 n 位无符号变量的范围是 0 到 (2
n
)-1。
当不需要负数时，无符号整数非常适合网络和内存较小的系统，因为无符号整数可以在不占用额外内存的情况下存储更多正数。
记住有符号和无符号的术语
新程序员有时会将有符号和无符号混淆。以下是记住区别的简单方法：为了区分负数和正数，我们使用负号。如果没有提供符号，我们假定数字是正数。因此，带有符号的整数（有符号整数）可以区分正数和负数。没有符号的整数（无符号整数）假定所有值都是正数。
无符号整数溢出
如果我们尝试将数字
280
（需要 9 位来表示）存储在一个 1 字节（8 位）无符号整数中会发生什么？答案是溢出。
作者注
奇怪的是，C++ 标准明确规定“涉及无符号操作数的计算永远不会溢出”。这与普遍的编程共识相反，即整数溢出涵盖有符号和无符号用例
(
引用
)
。鉴于大多数程序员会认为这是溢出，我们将它称为溢出，尽管 C++ 标准有相反的说法。
如果无符号值超出范围，它将被该类型最大值加一后除，只保留余数。
数字
280
太大，无法放入我们 0 到 255 的 1 字节范围内。该类型最大值加一为 256。因此，我们将 280 除以 256，得到 1 余 24。存储的是余数 24。
这是思考同一件事的另一种方式。任何大于该类型可表示的最大值的数字都会简单地“回绕”（有时称为“模数回绕”）。
255
在 1 字节整数的范围内，所以
255
是可以的。然而，
256
超出范围，所以它回绕到值
0
。
257
回绕到值
1
。
280
回绕到值
24
。
让我们用 2 字节短整数来看看这个
#include <iostream>

int main()
{
    unsigned short x{ 65535 }; // largest 16-bit unsigned value possible
    std::cout << "x was: " << x << '\n';

    x = 65536; // 65536 is out of our range, so we get modulo wrap-around
    std::cout << "x is now: " << x << '\n';

    x = 65537; // 65537 is out of our range, so we get modulo wrap-around
    std::cout << "x is now: " << x << '\n';

    return 0;
}
你认为这个程序的结果会是什么？
（注意：如果你尝试编译上面的程序，你的编译器应该会发出溢出或截断的警告——你需要禁用“将警告视为错误”才能运行程序）
x was: 65535
x is now: 0
x is now: 1
也可以向另一个方向回绕。0 在 2 字节无符号整数中是可表示的，所以没问题。-1 不可表示，所以它回绕到范围的顶部，产生值 65535。-2 回绕到 65534。依此类推。
#include <iostream>

int main()
{
    unsigned short x{ 0 }; // smallest 2-byte unsigned value possible
    std::cout << "x was: " << x << '\n';

    x = -1; // -1 is out of our range, so we get modulo wrap-around
    std::cout << "x is now: " << x << '\n';

    x = -2; // -2 is out of our range, so we get modulo wrap-around
    std::cout << "x is now: " << x << '\n';

    return 0;
}
x was: 0
x is now: 65535
x is now: 65534
上述代码在某些编译器中会触发警告，因为编译器检测到整数字面量超出了给定类型的范围。如果你仍然想编译代码，请暂时禁用“将警告视为错误”。
题外话…
许多著名的电子游戏漏洞都是由于无符号整数的回绕行为而发生的。在街机游戏《大金刚》中，由于溢出漏洞导致用户没有足够的奖励时间来完成关卡，因此无法通过第 22 关。
在 PC 游戏《文明》中，甘地以经常是第一个使用核武器而闻名，这似乎与他预期的被动本性相悖。玩家有一个理论，即甘地的攻击性设置最初设置为 1，但如果他选择民主政府，他会得到一个 -2 的攻击性修正（将其当前的攻击性值降低 2）。这将导致他的攻击性溢出到 255，使他具有最大攻击性！然而，最近 Sid Meier（游戏作者）澄清说事实并非如此。
关于无符号数字的争议
许多开发人员（以及一些大型开发公司，如 Google）认为开发人员通常应避免使用无符号整数。
这主要是因为两种可能导致问题的行为。
首先，对于有符号值，意外溢出范围的顶部或底部需要一些工作，因为这些值远离 0。对于无符号数，溢出范围底部要容易得多，因为范围底部是 0，这接近我们大多数值的位置。
考虑两个无符号数（例如 2 和 3）的减法
#include <iostream>

// assume int is 4 bytes
int main()
{
	unsigned int x{ 2 };
	unsigned int y{ 3 };

	std::cout << x - y << '\n'; // prints 4294967295 (incorrect!)

	return 0;
}
你和我知道
2 - 3
是
-1
，但
-1
不能表示为无符号整数，所以我们得到溢出和以下结果
4294967295
另一个常见的意外回绕发生在无符号整数重复递减 1，直到它尝试递减到一个负数。当引入循环时，你将看到一个示例。
其次，更阴险的是，当你混合使用有符号和无符号整数时，可能会导致意外行为。在 C++ 中，如果数学操作（例如算术或比较）有一个有符号整数和一个无符号整数，则有符号整数通常会转换为无符号整数。因此，结果将是无符号的。例如
#include <iostream>

// assume int is 4 bytes
int main()
{
	unsigned int u{ 2 };
	signed int s{ 3 };

	std::cout << u - s << '\n'; // 2 - 3 = 4294967295

	return 0;
}
这也产生结果
4294967295
在这种情况下，如果
u
是有符号的，则会产生正确的结果。但由于
u
是无符号的（这很容易被忽略），
s
被转换为无符号，结果（
-1
）被视为无符号值。由于
-1
不能存储在无符号值中，所以我们得到溢出和意外的答案。
这是另一个出现问题的例子
#include <iostream>

// assume int is 4 bytes
int main()
{
    signed int s { -1 };
    unsigned int u { 1 };

    if (s < u) // -1 is implicitly converted to 4294967295, and 4294967295 < 1 is false
        std::cout << "-1 is less than 1\n";
    else
        std::cout << "1 is less than -1\n"; // this statement executes

    return 0;
}
这会打印
1 is less than -1
这个程序格式良好，可以编译，并且在逻辑上看起来一致。但是它打印了错误的答案。尽管你的编译器在这种情况下应该警告你符号/无符号不匹配，但你的编译器也会对没有此问题的其他情况（例如，当两个数字都是正数时）生成相同的警告，这使得很难检测何时存在实际问题。
相关内容
我们在课程
10.5 -- 算术转换
中介绍了要求某些二元操作的两个操作数具有相同类型的转换规则。
我们将在即将到来的课程
4.10 -- if 语句介绍
中介绍 if 语句。
此外，还有其他难以检测的问题情况。考虑以下内容
#include <iostream>

// assume int is 4 bytes
void doSomething(unsigned int x)
{
    // Run some code x times

    std::cout << "x is " << x << '\n';
}

int main()
{
    doSomething(-1);

    return 0;
}
doSomething() 的作者期望有人只用正数调用此函数。但调用者传入了
-1
——显然是一个错误，但无论如何还是发生了。在这种情况下会发生什么？
有符号参数
-1
被隐式转换为无符号参数。
-1
不在无符号数的范围内，所以它回绕到 4294967295。然后你的程序就会失控。
更成问题的是，这很难阻止。除非你已将编译器配置为积极生成有符号/无符号转换警告（你应该这样做），否则你的编译器可能甚至不会抱怨。
所有这些问题都是常见的问题，会产生意外行为，而且即使使用旨在检测问题情况的自动化工具也很难找到。
鉴于上述情况，我们将倡导的有些争议的最佳实践是，除了特定情况外，避免使用无符号类型。
最佳实践
对于存储数量（即使是非负数量）和数学运算，优先使用有符号数而不是无符号数。避免混合使用有符号和无符号数。
相关内容
支持上述建议的补充材料（也涵盖对一些常见反驳的驳斥）
交互式 C++ 面板
（参见 9:48-13:08、41:06-45:26 和 1:02:50-1:03:15）
下标和大小应该是有符号的
（来自 C++ 的创建者 Bjarne Stroustrup）
来自 libtorrent 博客的无符号整数
那么什么时候应该使用无符号数呢？
在 C++ 中，仍然有一些情况下可以使用/必须使用无符号数。
首先，在处理位操作时（在 O 章中介绍——这是一个大写字母“o”，不是“0”），首选无符号数。当需要明确定义的环绕行为时，它们也很有用（在某些算法中，如加密和随机数生成）。
其次，在某些情况下，无符号数的使用仍然是不可避免的，主要是与数组索引相关的情况。我们将在关于数组和数组索引的课程中详细讨论这一点。
另请注意，如果你正在为嵌入式系统（例如 Arduino）或其他处理器/内存受限环境开发，出于性能原因，使用无符号数更常见和被接受（在某些情况下，也是不可避免的）。
下一课
4.6
固定宽度整数和 size_t
返回目录
上一课
4.4
有符号整数