# 0.9 — 配置编译器：构建配置

0.9 — 配置编译器：构建配置
Alex
2015 年 2 月 17 日，太平洋标准时间下午 2:14
2024 年 9 月 5 日
构建配置
（也称为
构建目标
）是项目设置的集合，它决定了你的 IDE 将如何构建你的项目。构建配置通常包括可执行文件的名称、IDE 将在哪些目录中查找其他代码和库文件、是否保留或剥离调试信息、编译器对程序进行多少优化等等。通常，除非你有特定理由更改某些内容，否则你会希望将这些设置保留为默认值。
当你在 IDE 中创建新项目时，大多数 IDE 会为你设置两种不同的构建配置：发布配置和调试配置。
调试配置
旨在帮助你调试程序，通常是你在编写程序时会使用的配置。此配置会关闭所有优化，并包含调试信息，这会使你的程序更大、更慢，但更容易调试。调试配置通常默认选择为活动配置。我们将在后面的课程中详细讨论调试技术。
发布配置
旨在用于向公众发布你的程序。此版本通常针对大小和性能进行优化，并且不包含额外的调试信息。由于发布配置包含所有优化，此模式也适用于测试代码的性能（我们将在本教程系列后面向你展示如何操作）。
当使用 Visual Studio 构建“Hello World”程序（来自课程
0.7 -- 编译你的第一个程序
）时，在调试配置中生成的可执行文件为 65KB，而在发布版本中生成的可执行文件为 12KB。这种差异主要是由于调试构建中保留了额外的调试信息。
尽管你可以创建自己的自定义构建配置，但你很少有理由这样做，除非你想比较使用不同编译器设置创建的两个构建。
最佳实践
在开发程序时使用
调试
构建配置。当你准备好将可执行文件发布给其他人，或想测试性能时，使用
发布
构建配置。
一些 IDE（例如 Visual Studio）还会为不同的平台创建单独的构建配置。例如，Visual Studio 为 x86（32 位）和 x64（64 位）平台都创建了构建配置。
切换构建配置
对于 Visual Studio 用户
在 Visual Studio 中，有多种方法可以在
调试
和
发布
之间切换。最简单的方法是直接从
标准工具栏选项
中的
解决方案配置
下拉菜单中设置你的选择
暂时将其设置为
调试
。
你也可以通过选择
构建菜单 > 配置管理器
来访问配置管理器对话框，并更改
活动解决方案配置
。
在
解决方案配置
下拉菜单的右侧，Visual Studio 还有一个
解决方案平台
下拉菜单，允许你在 x86（32 位）和 x64（64 位）平台之间切换。
对于 Code::Blocks 用户
在 Code::Blocks 中，你应该在
编译器工具栏
中看到一个名为
构建目标
的项
暂时将其设置为
调试
。
对于 gcc 和 Clang 用户
对于调试构建，将
-ggdb
添加到命令行；对于发布构建，添加
-O2 -DNDEBUG
。现在使用调试构建选项。
对于 GCC 和 Clang，
-O#
选项用于控制优化设置。最常见的选项如下：
-O0
是调试构建推荐的优化级别，因为它禁用了优化。这是默认设置。
-O2
是发布构建推荐的优化级别，因为它应用了对所有程序都应该有益的优化。
-O3
添加了额外的优化，这些优化可能比
-O2
表现更好，也可能不更好，具体取决于程序。一旦你的程序编写完成，你可以尝试使用
-O3
而不是
-O2
编译你的发布构建，并测量哪个更快。
有关优化选项的信息，请参阅
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Optimize-Options.html
。
对于 VS Code 用户
当你第一次运行程序时，在浏览器窗格的
.vscode
文件夹下创建了一个名为
tasks.json
的新文件。打开
tasks.json
文件，找到
“args”
，然后在该部分中找到行
“${file}”
。
在
“${file}”
行上方，在调试时添加一行包含以下命令（每行一个）
"-ggdb",
在
“${file}”
行上方，为发布构建添加新行，包含以下命令（每行一个）
"-O2",
"-DNDEBUG",
修改构建配置
在接下来的几节课中，我们将向你展示如何调整构建配置中的一些设置。无论何时更改项目设置，我们都建议在所有构建配置中进行更改。
这将有助于防止将更改应用于错误的构建配置，并确保如果你稍后切换构建配置，更改仍会生效。
提示
无论何时更新项目设置，请为所有构建配置进行更改（除非出于某种原因不合适）。
下一课
0.10
配置你的编译器：编译器扩展
返回目录
上一课
0.8
几个常见的 C++ 问题